Ode nádychu cezáderžane až povídých.
Vydarance oppokuje na kažnou kroku.
Vyteď je pri vedačorskom podkasti,
ktorom sa bude môjú rozprať o vedie a
prirode okolo nás.
Môjú menoj joseb?
Ej, som sa muel. Ten to
potkaz zniká v spolu pracízo smé.
Samko má se důfám, že dobré
nyskáme, máš za sebo veľmi tászky,
další bech. Ale nie može samo
takmať dobré lebo, ja som tam nebo.
Bech provdi, ktorý chcú
zne na vidieť kamzik.
Obo 5 kraca vlastne vybehnia na kamzik
Ako sa to videl, že to nechdy.
To vyzerá úprone úpo.
A pri behu je veľmi dôležité dýchanie.
Perpektyval sik.
A neská sa vydeme
rozpravať o dálšej aktivite.
O potapani, kde je
dýchanie, by sa môžete tak iš I to
dôležite a ba možno
dôležitejšie ako pri behani.
Tak tak. Vlastne opak behania po
kopcoviasi potapanie, že v jedno miť jež ho
rea v druhom, miť jež dole.
Vľmi hrubí.
Opak behania.
Akorže... Čej, ale.
Tak znam. Másam ještě
inu informací na otvrenie
kde chodil po internetov židnia kaveleriba
v cud slatšloveka, hylkuho požmu ujala a
potom ho vyplula asi za
dachých nemči 15-30 sekund.
A o tomto som vydil, mi si si
že na nešel hoťu grafikou, keď
som byl takým máčšilo, bo som sa či
dýbal, že no čo žaralo ktezo řere je
zomriežov takéte zhodný, vytto
nekolkodní, v tom jej obrovskom
brúhú, keď preži je žal, bo proste niekde
v paže ráku, ale oni to tam vysvetlovali,
takže veli riba nechceť a zožať, a že
je to preňu velmi nepríjemné, keviže
človeka zhodné, tak o
náťa vidávi, tak má to tak ú
Tak pre nejto tieže ako
že to rozkúvaloť kiesusto.
Dobrej, ale podme,
budeme se rozprať o fiziké
potapenie malizme...
Inak toto je dálšia serie našich
viedotorských podkastu malizme fiziku lietania,
fiziku motapenia
malizme fizika lietania šarka
noči, a ako sme to nazvaliči.
Na vodná letanie, alebo fizika
letanie, neče také hej hej hej.
Málisme ako prežiť pat z
velký výšky, tak to bylo?
Mí sa na ako prežiť pat z letadla.
A toto mi spada do také
závimavej kategorie, že fizika,
ktorá obplimňuje našetielo,
a ako mi viem aj obplimňovat
Vyzika pohybu těž mi bolo.
Takže týčo sa
sviážovali, že nemajme series.
A dál šú tak. Víjte.
Naši sme mám dál šú. Ty si v tomto
vom mi dobrý hladet series, tých
potkástoch čo. Vlastne
bez ladu a skladu robime.
A no,
Dobre, ale záčujeme zvláhka.
Čohovorí archime do zákon a si
sa budeme rozprávať opotapanie?
Ještě aj vlouvno vôdě pojem, že to to
vlastne celý podkazníka na popuče, že někdo
nám písal na Instagram a řeči ne
spravime tak kultému epizodu a to teď
da bud je také leťne laděna
tak na naladím atmosferu, archimedez,
že je niekde prímori v grecku krásne
azurové pobrežie všadě, bieli piesok, má
svoje.
Čo je viem, kde je ksovola togu, togu
naplavanie spído togu má na
sebe, a chcete je zokupaj,
a potom zače. A kaj je fizika plávania?
A potapania a idem a to.
Dobrý sto oddychu začiná písad do upilsku,
nejaké vypošli.
Ty by si vedel zlávy tak od
rapotáť tak tu stredoškoľskú
počku archime doho zakona.
ktoré veľa ľudí to dokáže odrapotáť,
ale nie úplný obsiachne ten význam.
Je to len preštám zvykipé, aby je
stotiežne pometan takto presne odslova do slova,
ale teda ta počka zniť takto, že telesa
ponoré noť kova paliny je nadlachčovane
hydrostatickou slakovo silou, ktoré veľ
nejaký pověš človeku tak z toho
napravý poľad nepochopí a absolutně nic.
Po kým situasí nej rozloži na drobné tak.
Tak to tak a ostava to v naučanej pametí a
nejaký pametí čo viemé, že použíť.
Jo. A ja som tomto videl taký krásny
priklad k níště, ktorá sa vaře finking,
physics. ale je to vlastne
knička, koľka pozostovať zemavých
fizikálnych otázok,
ktoré sú potom vysvetlené.
A ta to ota zneľa takže v akom nožstve
vody dokáže plávať 100.
novi tanker, alebo 100.
novaloč. A kem nož to vody
musíme na to, aby tam dokázaľa plávať
velká loč. A bežne se ľudia povedia
tak, že tak keď je 100 ton Lodie.
Tak asi potrebujú 100 ton
Vody, aby to dokázalo vyvažit.
Ale skutočnosti nie.
Lodí ti dokaže v ľodí.
A no, lodí ti dokaže plávať v
lubovolne malovnoštve Vody.
V realnou svete asynie.
Vyšto v realnoum Pozadí je tako, že
pre sa si, že máš túloť v nádobe z vodou.
Je to v jazere.
A teraz necháš celéto jazerozm roznutť.
Takže vodá, tak želodne
plava je v zamroznutom ladie.
A teraz roztopíš
milimetrovú vrstvíčku vody
okolotej ľodie.
Takže máš podstat, ako keby ná
A to čo sa děje, že týte máš si ces, jo
nie viem, že sto litro vody, ale keď pysi tu
loť teraz vybral vom, tak ta voda klesnie
na dno, a keď tam po ložiš tak ta hľadina
brutálne vysoko stupne.
Vistupa 100 hodna a
špodstate po hranicu jad
vložištele so, takto těle so vytlači
nějakú vodu hore a tam voda sa zase snažitlači
dole a tie silí sa mědí se úvírovnaju.
Čiže gravitace je tlači vodu
dole a hloď tlači vodu hore.
A keď co tie silí vrovna, a
je tak v tedy tak úrad pláva.
Takže kdy podjeme na budu ce
Musíš aj potom nádu buv,
takmer v twaredy logicičky.
Výzuberiš šlo moga, ja
zoberom tu nádu buv.
A môžeme čo koje.
A je to možno pekný príklad pre
študento, že spočitaci, že kytponoriš loti do
océanu, tak okolko stupne hladí na océanu.
Je to samo zreme, že je
Takže, rovná kuky vydobazenu nás
kakoľo stolu ľudí, tak tieš ta voda začne
výtekať. A spônajne neviem, že či to máš
týtegal, ale jakieci napušne vániu čo je
raz asi za nejko koľko roko, alež dí
tak si tak vám napuš si tak úplno vániu.
tak toto, že aj je tam musí o
odpúsi troška, ale vývile je.
A je tam o taká štvrčka, alebo
polka, a to výzera otrásne, tako je
volom. Vybu sceré už.
A spodí a to taková.
No a... Taká ta doležita
vec, ktorúla si šeci poznamo
plávanie, že niekto re a to v podstatie sú
vysistím, že hodíš
fútbalovú loptu na povrchvodnej
hladiny. Často je lopty sa ponorí a
vytlačí vodu hore, takže vznikáko keby takata
proti sila. No a táskej kolko ste
lopty sa musí potopiť, aby sa jej poloha
zastablízovala, aby už neklesala.
No odpoved Ponoří
dosatočnémnošto z lopty, aby to
vytlačilo toľko vody, aby to odpôvdeľo práve si
lektora těhádole v loptu.
Čiže dejmetomu keď máš
loptu, tak věž, že sa stačí keď
dejmetomu na 10% v ponoríš a už pláva.
Lába ona vytlačila malemnošto vody, mô
Kéť do vody hodí ščloveka,
ktorí má hustotu trošku menšu
ako voda, tak sa
takmerceli ponoríme do vody.
Já neviem, dv. 95% z názie podvodou,
a v tedy našie telo vytlačšilo také
mnošto vody, že to odpôveda
Je pomer hustot, aká je
hustota kvapaliny, alebo pre sniši
tekutiny, v torej plávame
a tělesa ktoré vňí pláva.
No ale mi to výme okášlať, nie?
No jasná mělil zposodmi.
No, no, že videmáme železné
lodenie a tě dokážu plávať a jakýd majú
veču hust ale ta
lodí je plná dutech veci, má kajúty, ktoré
sú v podstate prázne, čiže sme aj vzduch,
čiže prijemer na hustota
lodie je ménšie ako hustota vody.
Keby si malo lodí, ktoré čisto
zohle za tak prostie člupne dole.
Ja sa našto plná kajúty,
a vyplnane žalo som aj.
Tak aj tak A
rôvnako in až nejem či si
počšu obetono výhľodíach.
že k počša zvojný oprzezbíva
problém maj dosta to odselená výrobulodí.
Tako robili betono výhľodia.
Niejdě posvete sa teraz náchadza
ještí pozostatky z druhý seto je voj
Či sa, kde je zpolať, kde potopiná.
Kde o cel vlastne pláva na niečom?
V pocatek týkajmeš dostatočne hustu těku
tínu, tak tý na tom vedia pláva dějkovo
veveci. Čiž napríklad keď
zobereš ortuť, ktoré brútalne hust
Portujť, aby sme vysetlili je těku
tá prý izbovéťa povedie povedie.
Ale je nebezpečná a
vyperujest a takže učitýte máme.
A drozámovetsče mi naparlé, že v takisu
usposobene a to sme možné spomínali v
podkastie, že v takisu usposobene
alejtanie tým, že majú veľmi lachke t
To znamená, že na to, aby v tak plával
návodie, tak sa ovela meneče čas jeho tela
musí ponorít. Kým priemerna hustota
človeké podobna hustotie vody, tak
primerna hustota v také takmer
polovična alebo dvoj tretinováči, že kdy si
všimneš takú labu
ukáška toho a kejniska hustota v takov.
Zmyslali, že kolko vážia,
olo menokol a kejnovali.
No to to zmasali, že rozpravali, že a kej
hustota je kačky, nie, a že je to veľmi
zvláš na vezena výgu gálne.
A psov tom prekvapivo odborné štúdie.
Pôvnáne h
Čo je pri poluse, čo je pri
výve, ako sa volat kucheda?
No, no. A sú tam malé labytky,
a sú strášne zláte, když šedej.
To je mal tak, když se
dnekdo chcete je pozradi labytky.
Tak akú lohu zohravat lak pri potapení.
Oto asi každý viesa potopí, matlak hovorí
Nevího sa potopidníšie, ale tak sú
ľudia, ktorý sa potopili obrovské hlopky.
Sokto bovedať výšky, ale to by sa
bola kotei, že býhá nepoľkom co
hlopky. Potopania tak obrovské
hlopky, a oni to dokázali, jakieť už som v
takých trochširov metrok,
tak mi iděhává prasknut.
ale možno samýto neoplinne darlo, že aby
som hovoril o plávani v těkutínach a nie v
kvapalinach. Lebo v
princípe těkutina je i prín.
A technický vzaté tak
plávať věž aj na prínie.
Napríklad kieci a neviem spupaví takéto se
mienko, alebo čo tak sa
v posate pláhtež na vzd
Ďeliovi balonik, to veľ hustota je menči
ako hustota vzduchu, tak v podstatie sa
vznášaž vzduchu. Štky tie
to veci úplne analogický
funguju vzduchu a ďvovodie.
Že jedno ducho, keď máš priazne
vypomer hustu od tak jež hore a keď máš
večši hustotu ako okolie tak jež dole
ale brutalny rozdiel medzi plínmi a
konkrétne vodoje taký, že plínisú
sláčitelné a voda je nesláčitelné.
Takže napríklad na šátmosféra po
prveje pomerne riedka, to je druha dolešta
vlastnosprinou, že opročík
vaplinám sú veľmi riedky.
Takže mizme zviknutí na to, že možežne nek
a tlak sa nezménieš tak veľmi zméní
sa o nejkolkó 10% puknete v úšiach,
napríklad, ale nie je to šialený rozdiel.
Čiastocne spôsobne tým,
že hustota vzduchu je
rozložná veľmi nerovnomerne.
Máme veľmi husty vzduch prizemí
a potomto veľmi prútko zredne.
Kde je dosť vysoko tak sať je vecimenia
relatyvne pomali, zarvenie ten zduhrietky.
Na rozdilo to hvoda je velny hustá
aťaška, čiže jeden metr kubický hody
váži jednú tonu a
zarvenie hvoda nesláčitelná.
Takže hoci kolko klesnieš do
hody tak ta hvoda ma zrúba rov
tak by bolo najgustiešia na dne a
priplávanie by sme ještýl empatakom to mekučkom
po vrchu ako keby.
Lendře te da voda je
neskláčitil na všaděma plůzmnu
zrovna kovu stoto a tlak v
nej rastě úplne, že brutálne.
Nied ako sa ponoríš každých 10
metrů, típri budne tlak jednej atmos
Ďčiže rovnako a kokeť
vistupáš 300 km smeré hore nad
atmosferu.
Taký rozdiel tlako, maškeť klesněž 10 m.
Uf, takže tam vidíme
teda rozdouho mavodou.
Tak tak presne.
Čiže pri takom normalnom
vysokorské turistiké trošku se musíš
traži tlaksamo z remé a sú ľudia.
tak samo zrieme a sú ľudia, ktorý majú
problémíjí stávne kľkóko v kilometrou, sme
rehore, ale tak merszeci ľudia máme
problémy z niekolko metrou v smere dole podvodu.
Prave kvalité je neogrytelný
hustotie, v porovnání zosduchom a
hlavne je je obrovskému, obrovskému tlaku.
Ďška voda. Tak je to správný tohapém.
Ďšiš výacej idem dole, tak
tým výacej vody nádomnou a
tým výacej sa zvyšuje tlak.
Tak tak tak. A plátit to pravidlę plus
minus rovnáke, že za každý meter ten
klak sa zméní plus minus rovnáku.
Niestam také válka rozděli
tro Ináč plus minus platiže
každý 10 metrou hodí
je ako je na atmosféra.
Atmosférez a domení divo kokolitej
sláčitelnosti, ale voda je v tomto pekne
predvidatelná. A vspomďže.
A spondže, viete by týmto
nebezpečné, jediné zvoduje taký, že plati
nečečo sa vlaže bojlou zákon
Takže keď si stupne vôknajšý klak, tak
sa ti obiemy v nutorných veci, ktoré
dmôžu sa zménšujú až kým
sa ten klak nevírovna.
Čiže keď máš 2 násodný klak, tak musí
byť o polovych čuménší obiemy, aby sa to
akúrad vykompencvo.
Čiže keby si napríklad balonik z ozd
10 metro podvodu, je toto dôcháť 2
hátmosféra, jedná atmosféra od vzduchu a jedná
atmosféra odvodí. Tak
bude majť polovičný objem.
A postupniesi takto veš
spočitať, že ako veľmi by sa sláčal
balonik a ako by sa postupnies kvrkával.
Taký balonik možu byť naše pl
takže klak je v nečem veľmi
problématický a sice, že núci veci
zmensiť vady obiem.
Aby na stalo rôvnova hatlakov, a
keď nečo iné musí tu rôvnova hatlakov
kompenzovať. Takže možšiť,
čočiť to výstužuje, napríklad
se na cházajš pónorké,
tak ktorá kompenzuje rozd
Máš niečo čo čo nie ma pevnu
konstrukciu, takto ma tendenciu sa zmensiť, aby aj
vovnutri bolu rôvnakové vlkytlak.
Na druhé strane vlkytlak nie aš
taký problém ako by samôglo zdajt v
nekto rýchohľa doch.
Kdeť sa postavíš na rajčinu, úplne
tak lahučko takto rajč na prásk ne.
Relaty v nemálim tlakomlániu za
posobíš a vo vysledku maš prasknú turačinu.
Keby si ale rečnú zobraľ a podnorol by
si u 10 metrô podvodu tak nepraskne.
Takže v jednom pripadie malý tlak z
posobí prasknúť a v druhom obrovský
tlak necharačinu nepoškodin
a no presneže. V jednom
pripadie je ten klákov.
No mernie rozložený, takže to leč na
možno by se rade rozpučila, ale nie ma ktorým
smerom, bo každým smerom sa to na nuklačí.
A v druhom pripadie kláčišleným smerom,
a do ostatných smerov se rozlaže kecí na
nukdu poľte na trošku
Tu toho rerobiť klak problém, kde je
kolý tom žené rovnomerny, ale vo vyděmáš a
spontový hoduže skáždej
strany tu kláčí rovnako.
Takže s bojuješ to tendencio, že ten
klak zvomka sať a sať až je zmensiť.
Takže výštím
alebo toho plavidla, že napríklad nejaký
ovál lepšie rozloží ten tlaga, kôv nejaký
štvoréť, alebo krojeho mňa.
Že nie chceš tam aj také slaby
mesto, ktoré by malo menšieť
je statické sili, ktoré to
udržujú v danom tvare, takže
idealne ako, že gula je
dobrý tvarná potapanie.
Neviem, že či tie stáre
sprey historické potaparň?
Obleché. Prey historické.
Tak oni mali takú gulatu helymo, ale
nie wiem, čičte je on kľúto moži ľudska.
Hlavajte ještý pozminus
gulata, tak možná im to len takové.
Nejte z
To je tak, že je tak, že je
tak pevnáko je najslapši dělík.
Tak to je stási platí a je z
vecami na ktoré tlačitlak vo všetkých
bodoch. To najslapši rozhodnia o tom či.
To vidřišal, bo nevidržiš.
O troška mi na panlo,
že to je taký istitlá
a keď najdnom miesi troška slapšia,
alebo je uprepichne me, tak vlastne o
těl vyfúčia, tam sa to celé pokazí, ale
akože celkovo to drží, tak neumatikať
tak dľak presne.
Dobre, ište máš nečo k tomu to tľaku?
Nie, toto pocate sme dve dolešte
veci zatil povedali, že hustota, alebo
presne Ďčie rozdiel hustu od
okolia a tělesa rozhoduje tom čiť
hore a lbo dole. A klak rozhoduje tom žaky
problém bude žmáť.
Jeďte či velký a ovo malý.
Aľmi prezájí mám skolko ty sa věž potopíť.
A ovo skúšel si si to tak,
kdy v nejakom věčom bázen.
Skúš a to si možno je,
ale ich hoť je možno
to bol oskormení. Já som si, že ti mi sa
že takých 7 metrów zbádnem, alebo tak,
ale... Som bol mi, a mi sa že pred 2
mi roky mi primory naposvadi, a akože
stačili mi, mi sa že aj 3
metr mi stačilo, takže...
Dobre, ale sú ľudie, ktorí
sa chodia vletie potapad, sú
Vleče potapať veľmi veľa a ty si nám
pripravil všetkým takúzávamo v súku.
A siť a nechám predstaví.
Tak ty si podávša, ty si sa potapaľ na
poslovy keď si bo pri mori ale niekto deľ
ľudia si to vybaveli tak, aby mohli
pri mori bývať a mohli sa potapať čo im
srdceráči.
A očiáľ, ja som sa s neozoznamo, že
vlastne keď bolo prvávol na koroná vírusu.
Tak o nám posila o prostakie hlasuky, že
ako to tam vizeral, bo všetci sledovali
izraelo ni tam bol inovativných
roznych, opatrňa, ktoré zavadzali, tak ho nám
informovaľa,
Čiže by va v cel Avivé teraz, ale
pochad za zbratislaví, kde aj veči nou
savenuje teď da potapadním,
ale to môže ako vlastne vizera
život vizrejali. Ako sa im tam na priklad
pokoro nie darilo, že mi keď sme tu ještě
mali lockdowna, oni tam
už oné na teraz sa vý
že zmejú poprosili, aby nám
zhodpavala na několko otázok, aby teď naš taký
fizikalny vyklad opotápaní,
doplnila o také tie praktické aspekty.
Takže ahoj díjana.
Ďakujem za pozvanie.
Prezstaľ nám strúčne
svoje potapáčské skúseności.
Tak už prigl Tak už priglížne 3 roky sa
venujem 3D-vingu čo je vlastne inými sluvaň
potapanie na 1 na dých.
3D-ving je postate akakolvek aktivita
podvodou, ktorú vykorávame za tělčo a za
držiavame dých. Ten to sport záhraniam
mnoho súťažných a nesuťažných disciplín a
jedno z moich
Veľmi závomao, ani sa nemôžem
karakterizové ako amatersky potapáč.
Ale ráca potapom po mušle, po
rozne živou či chyhovo, už vám po
kamienky. Čo mám robiť tak do hlupky 10
metrov?
Žeči mám prehlutavc důch, alebo je
do také hlupky ajbezpečne, aby som
sa ponára ktorá bez nejakého pretým víc
víku, alebo bez možno nejaké výstróje?
Aksa amatérský potapáč ponará do
hodkí 10 m, tak je to pravdě podobně
velmi talentovaný potapáč.
Každopádne, a kakolvech ponará nie aj v
polometrové vodě je velmi niebezpečne, a
ako sa robi o samotě a bez dozoru.
je to, že si zaobstalanie
koho, kdo budí na neho dohledať.
Já osobné sa ponanávím vás
inštruktormi, ktorý viedia poskytnúť provo
pomoc. Djalé pri potapani predstavuj asné
veči problém vyronávanie tlaku vúšiach,
sú na to špecale techniky,
ktoré sa vyuču na kursoch
ak týte meboľost vúši, ak to
by bola z teka moja druha rada.
Myc dělášie začatošnické chyby, ktoré
sa odna učívajú na kursé 3D vingu je
vidichovanie vzduchu
do vody pared výnorení.
A taký sto je to ajý
fermentilacija pre samotným ponorom.
Tak aby som to lepšie výs
Sýte sa na hylku ako keby uľavi, ale v
tom obsahu plúc, ešte bol nejaké molekulky
islika, to revašteľo mohlo vyúžiť, že
nie vidichováť do vody pred tím ako sa
vynoríme, vidichováť i
bená dladinou po vynorení sa.
A dálša rada, čo ty
káhy, hiperventilácie, hi
když si myslí, že když budí hloboko a
zrýchlenie dýchhať pretime ako sa pohodie za
Norik, že ako keby do seba
napumpu je viace kíslika.
Ale skutočan zje taká, že hi
perventylacia, abo trahi perventylacia osastiela
odbora oksit uhručiti, to rináž
mu tělu hovorí kedy sa treba na d
Čiže ak tu to našu kontrolku odbúramé,
děna začiatku, ale diná oxido uliciť teho sa
môže zvyčit na kritickou hodnotu už
priližně skoro, kedy už naž mu tělou hýba kislik
a v tejdy dochádzá k
odpadocu, ktoré je vás nebezpečné.
No a a kie rozil pre skuseňe
si robiť skúsynieši
potapáčkej 10 m po hladinu.
Posabení ntlaku vody na vzdú, ktorí ste
vlastne už visetili ako tem bojlo zákon.
Naše půc sa po prvý 10 m zmensia na
polovicu a v 30 m to si a hno obiem 1
štvrtinu. Čin sa vlastne
potapáč nekde okol 30 m
to rým by mohol, ekvalizvať
rávíronávať tlak v úšiach.
Friedéveri sa ale učaspecelné
techniky, ktoré sú rokmi vyvijane.
A však u začetocníkov, ktorý sa ponaráť o
svojmi in štruktorom do hopky ménšie ako
30 metrô, náho za
negrozí tak mňžiadné niebezpeč
Nie hrozi. Hlavne v
tejto hlopka húčiťenie.
Ať, jaka bojlovú zakonu sa tak v
hrdeveri možu rýcho za nárať a vynárať, a
niemu se čakáť viedloty
výhlopkách ako klasický potapačí.
Toto bylo štímoja nočna
mora, zahmana okulére.
Viež nejak
a si pejdela by še zveci a žiá na nepozva.
Neče lepš ako plúť do toho.
No, zámené okulé remožu a si robiť
večší problém u klasických potapáčovci, že
úpotapáčo z duchomým vlastami, protože ti
sa nemožu len tak rýchlo výnorí, ako sa
výnarame mi. U nas to prakt
Napriek tomu sa nám těž zarosujúť
ukuléare, takže zagomlievajú tak.
Je množstvo tríkoho predevajú sa
rozne pripravky, ale pripravky sú
mnohokrat predražené.
Mne lepšie funguje, kde cítam dám.
Dětsky šampon je hanto po fungovať
celu noc, ako je hanto po osobite
celu noc a tý je okulé re
vlastně len umíjamo,
oťal ten shampoon preč.
Potom si už násadím, a už si nie dám
dolatia okudé rea vlastný, to tak zostanie celý
čas nie zahmlené. Na YouTube
sú rozne nejaké tie v návody,
zapalovacom nedať v rastu
silíkonovu dolal, bo také
nieče, a som to nie robila, pret
A ke sú tvé celé v
potapadní a či to vlastne dáva?
Tak nemám nekikom kretný
cel pre mňa je potapanie
skórnástro, ako sa
naučíte relaksovať a uvôniť.
Je to taká núčená meditácia, protože
keď či človek podvodou tak sa musí
donočiť být pokojní a nie mi si na to,
že je v nejakom stressé, že nemá kislíga,
kde sa v inory, jak je tehladina.
Pretože také myšlenky bero
vzpitočně kislík, a my ten kislík podvodou
veľmi potrebujme.
Takže nie som atlet, a nie
som ani veľmi súťa živi típ.
Preto sa aj po troho rokoch potapám dohob
Tak asi doľko?
Tak, děkujeme za to je odpovede
a niech sať je v potapaní darí.
Niechto je z ciebuho dole vodou.
Děkujeme ti veľmi pekné a dávaj si po zor.
Dobre, tak veľmi pekné
děkujeme v díánke, že
si nevadí, že je osobu m díánka.
Pre ľudí, Pre ľudí ako sme sa
rozpravali považujem na za obyčaných
ľudí, ani na jednej
stranej spektranie na druhé.
Tak sme si tak zadefinovali, že
taký limit možno byť 5 metrou pre
neetrenovaného človeka.
Ale aký majú limit napríklad
zvierata, viem, že sú niekto rezvierata,
ktorom môžuji zvelmi, vám zvél mi
vám mi hulboko podvodu teksy tak
zadefinujme, že kde je zaostávame
napríklad oproť našim životčišným prijatelom?
No, teda my za jeostávame v
očišišli komu, ale je taký profesionálny
plauci, začno zaostávať oproťi iným
zvýratám, a teraz je to, že na aké
zvýra sa lebo
potapanie mažurôzne pre kažky.
Prva pre kažka pre potapani sú plúca.
Lebo spomenalizme bojoľu zákon a teda,
že keď maž nejaký objem, tak ten tlak sa
snaží objem zmensiť až
kým sa tlaky nevírovnaju.
Čo v prípade, ľudí
znamená, že odíž sa potapáť a cít
vôdotlači do užných bubienkov, takže
vtedy preholtáš, aby sa ti otvárála
eustachovat rubica, aby sa ti
vyrovnaval tlakmeť zi vnutorným uchom a plúcami.
Takže tým věžši, že ako keby
trošku vypnuť to pichanie v
plúcach, v užných bubienkov.
alebo velé ryby. Čo oni spravia priti
svojí, ponoro, ktoré trvajú 10 min.
a idú o velou vláho pšia kľudia?
Jedno ducho nechajú svoje plúca splasnut.
Ok. Ja som vždy mal takový preceť, davo,
že jedno ducho velé ryba se na dýchne ako
blázor, a potom sa potopí,
Tý je plúca s nechast plasnut.
Neviem do akém mery, ale teda
vyraz neoproď oproď je normálu.
A jej trix počio a v tom, že ona
má strášne velaki slika už v krvý.
Odkyal teda postupň ho čerpa.
A v tých plúcah už potom sa nemusí děje
Cicalce si výmysali takhúto fintu.
Vyriešili problém zplúcami tak, že
abym plúca nie splasili v podfumom
klaku hrovno nechajú
skolabovať, ale za zne je teda úplne a
majový bave ne.
Samo zrieme je to také to,
že pravou ruku osaš krab a sa
škrabiš závým uchom. Ovila lepšie,
by jasne bolo nie mať žiadne plúcach.
Čo je vlastne spôsob,
akým sa potapajú ribi.
Ribi jednoducho nie maju
takýto životne doložitý organ
plínu. Ašte da na ten
plínový vak, ktorého rozťahovanie
má stáho ním vedia menn pre mrednou
hustotu a tým pádom řečích archime do uzakonť
lačší hore alebo dole. Takže liby vlastne
môv jednoduchú finičku, ktorá spocíva v
tom, že súplné vody alebo
fizióologický niečoho veľmi blízkého vody.
Ate da jednoduchú súplné nesláčitelné kv
Ak je dej tak tedy ako som
povedala v tom plinovo mechúri.
A ma je výbávene? No ale
musíme mladný, aký limit na svoje
potapanie. Či viedě sa potapate ako chcú?
To gra poznam, že ma je v svoje limit.
A ten limit vychad za to, že
Vlastne nesutvorene iba vodou, ale hlavne
bunkami, majú kosti, majú svali, majú
nervovu, neľen voda, voda
samo sebeby byla neskláčitelná.
Ale to biologická hmota,
ktorú je ta voda vyplniená.
Je skláčitelná.
Takže keď máš hobokom orskú rybu,
tak začne bojovajť obrovským tlakom.
Ktorý siť se teda nedokáže stlači ten
napríklad medzi bunkový priestúra, ale okazaľ
by postlače samotne bunki
a ich stjeni a podobne.
No a na toto evolúcia
vybavila ryby takov chemikaliu,
Trimitel Amin Enoxit, alebo
skratke je, že té mal, týme a
o. A ta to látka v
posate fungu jako výstuš.
O nama aj dálšie funcí na
priklad služi údřebať nerovnová humézi
slánostiou vody, a v nutorného
prostrady arýbla, bo ta slánost vody je
o klo troch per cent, a vo v
nutri v rybách sľalo zoklo jedného
perceňta, takže pomáhy toto, ale
zároveň te máho služí, ako keby taká
speľnivácie konstrukcia,
ktorá brání stlačaniu výrý
počplívom velkého tlaku.
Kdyť rybá zomrie, napríklad si
ulovil hloboko morskú rýbu, vytěhlo si v
nabrech tak bakterie
enzimi začnú tomáho
rozkladať na 3 metal amin, TMA,
ktorí má typický ribí zapach.
Préto, kdy máš slatkovodnú ribu, tak
bežne je ucítiť menej ako
hlbokomorskú ribu.
také rybníkové majú teda znam, že kuli
silnice môl, bo kuli niečomujem také ten
zapach pobáhnie.
To je od 2 chemikalii, že Giosmin a
Metiliso Bernéol, akože
kuli proste silnice môl
majú nejaké sem radla veveci.
Ale keď máš napríklad takový
strúha, tak on typický nemáte ryba daki
zapach. Alebo ani nie je...
nemá veš taký ten báhnový, zostujate je
vody, ale nie je to ani hlavokomor skariba.
Takže nepotrebujem aj to tmáho.
Takže počiúli se tu kevké,
vkcete je nejsme radlávo rybu.
Si ani tebo obstruhový.
Tak pomiesná pomie, miest
Tak či deda, vymôžem dať na
spodog marianský prijekopi.
No a prež je.
Odpovedeže nie. A to z
takovodú, že tu temao
od istej koncentracie
v rybaich tělách zašne
spôsobovat problémí.
A spocžitali ľudia, že akaj
je maksima na koncentraciat
máho v rybách a do aké hlopky
to dokáže zastabilizováť klak.
A spocítali, že ta hlopka
je príbližně 8,2 km, kde
máš klak 800 atmospér.
Teďže to je šjála nečislo.
Ujo, 8 stval.
Ok, takže.
Teoretická predpovedie, že ryby by mali
existovat bežne zruba do takéto hopky, a to
je bežne odpoveda zkusenosti.
A teraz je nie všetšie niekedy
podelul najst, nejakúri búna dne marianský
prijekopi. Ďak aj a no takto je tak
a velmi atypická atypická výjemka.
Čeť typický názajš dental imid okolo 8 km.
Čiže ak by sa chceli ryby dostáť bezpečný
až na dno marianský pre je kopi a pozrdeci
tam myslím, že tam minul sa našel
mikrote nový sačok čoť, da dosmutne.
Také by sa na aj... Ďalšie
plastil, nieľa mikrote nový sačok.
Takže keby sa tak
potrebou byť ako ďalši biologickú
fintu, aby sa vysporiadali s tím
narastajú cimklakom.
Ale z tím to nemiem, že či úplne
niež je sú ulasie, ale myslím si,
že píkárt, ktorý sa potopil ne
ten zostar treku, ale ten bada
těl.
priamo na dne, meryansky pri kopie, ale
asi hovoríme o tom, že to nie píc ký úkaz.
A ja som našto teš počul, ale ja mám
počšišto, bo to bylo tak, že on tý
ryby ne našel úplne na dne, ale našelých
cesto, ako sa potopil, alebo še 2008 na
zvyšel taký član od na
jednom vedeckom veziecké
Tam sa tvároj, že to ještě pomérne zácnas.
Našte ríby sú strášne zvláštne,
teď je z 8 km očovýť, a huješ.
A no to sú také názvi, že sa tania
ríbači, či také sú priesvítne, a
bezovči, a byl tam ajú.
Biele a nož jadem pigmeni,
Ale asimáš právdú, bo tu sa volá
jedno, že Marianas nejolfiš čo tu rýchle po
zaram a prívo 8 km u našli.
Ofišili dípesť výš ina užen.
Ok, tak som sa pomyľem, potom.
8000 to.
Če da se super, že taká
obroska obroska zhodane dzi takoto
teoretickou biochémiov a vlastne
experimentom. Ano nieču sa
zadefinuvalo v teori a v praxi to sa
podvrdilo. Takže kieť se náhodu by je
že chcete da potopiť do hodky nekokých
kilometrô tak potrbujeť je nie mať
plúca a potrbujeť je mať tělo plné...
...plné temáho.
Ja noho si čo stochto vám
pridia, kde je lepšie moba.
Nebiem, jedna 2, 3, 2, 3.
Dobre samko mášiště niečo, že čo
by si chcel doplniť k po tapaniu.
A myslím si, že nie, povedali sme ako sa
dostáť hore, ako sa dostá dole, a ako to
bezpečne prežit.
Marynsky prejkopej bol omenil ľudí,
sa dostal do marynsky prejkopej ako na
povrch mesiaca.
Závno, a jelenie 11 km od
nas, která od niekterý z nas od
niekterý vědálej.
Dobrej, tak, ja by sa mám veľmi
opod ako veď že na spôčúbate,
že na stáhu je je teď
odporučete svojim z námím.
Z mezatom veľmi vďačný.
Možete na spotporíť aj materiálne, že si
kupite hehrnček a bo nám si objednáte,
ako sa to vôla, potporíte na patrónie.
No, na, no, potporíte.
Potporíte na patrónie.
Máme
a samko je posti na veda tor potrožník SK
na Instagramy a na Facebooku na YouTube.
Včetě si máte šo vyberatí za
svojich veda torských news.
Nie fign news, veda
torské news teraz idu do
popradi. Kde by je těchce
skratie časme chtúvomý ponormy?
Tak se majte.
Majte sa pignie.
Vajte
sa
pekne.
Obráze, každé ráno movašých podkastových
aplikáciách.